.عِنْدَما طَرَدَ اللهُ الـمَلائِكَةَ الـمُتمرِّدةَ مِنَ السَّماءِ، كَانَ مَصِيرُها مُؤكَّدًا وَمَحْسومًا
فَتِلْكَ الكائِناتُ الرُّوحِيَّةُ الَّتي عَاشَتْ في نُوْرِ السَّماواتِ لم يَكُنْ لَدَيْها عُذْرٌ لِخَطيئَتِها
أَمَّا مِنْ جِهَةِ البَشَرِ الَّذينَ تَلَوَّثوا بالخَطِيَّةِ
فَقَدْ وَضَعَ اللهُ خُطَّةً لاسْتِعادَتِهِمْ إنْ هُمْ وَثِقُوا بِهِ وَاتَّكَلُوا عَلَيْه
.وَمَعَ ذَلِكَ، كَانَتْ هُناكَ عَواقِبُ لِلْخَطِيَّة
,فَكَمَا أنَّ اللهَ طَرَدَ لُوسِيْفَر وَمَلائِكَتَهُ الأشْرارَ مِنَ الفِرْدَوْسِ السَّماوِيِّ
.فَقَدْ طَرَد آدَمَ وَحَوَّاءَ مِنَ الجَنَّةِ الأرْضِيَّة
,وَهَكَذَا طَرَدَ اللهُ الإِنْسَانَ مِنْ جَنَّةِ عَدْنٍ
.وَأَقَامَ مَلائِكَةَ الْكَرُوبِيمِ
وَسَيْفاً نَارِيّاً مُتَقَلِّباً شَرْقِيَّ الْجَنَّةِ لِحِرَاسَةِ الطَّرِيقِ الْمُفْضِيَةِ إِلَى شَجَرَةِ الْحَيَاةِ‘‘. (تكوين 3: 24
وَكَانَتْ شَجَرَةُ الحَياةِ هِيَ الشَّجَرَةُ الـمُمَيَّزَةُ الأُخْرَى
.في وَسَطِ الجَنَّة
.وَلا يَجوزُ إلاَّ للبَشَرِ الكَامِلينَ أنْ يَأكُلُوا مِنْها
.وَلَكِنَّ آدَمَ وَحَوَّاءَ لَمْ يَعُوْدا كَامِلَيْن
.وَبِسَبَبِ الخَطِيَّةِ الَّتي اقْتَرَفاها، فَإنَّهُما سَيَشيخانِ وَيموُتانِ في النِّهايَة
.إنَّ إلَهَنا قُدُّوسٌ
.وَهَذا يَعْني أنَّهُ طَاهِرٌ، وَنَقِيٌّ، وَكَامِلٌ، وَبَارٌّ
;وَبِسَبَبِ طَبيعَتِهِ وَشَرائِعِهِ الـمُقَدَّسَةِ، لا بُدَّ لَهُ مِنْ مُعاقَبَةِ الخَطِيَّة بالموَتِ
.أيْ بالانْفِصالِ عَنْ مَصْدَرِ الحَياة
ويَظُنُّ البَعْضُ أنَّ اللهَ ’’عَظيمٌ‘‘ جِدًّا إلى حَدِّ التَّغاضِي عَنِ القَوانينِ الَّتي وَضَعَها هُوَ نَفْسُهُ
!وَلَكِنْ تَخَيَّلْ مَحْكَمَةً يَرْفُضُ فيها القَاضِي أنْ يُطَبِّقَ قَوانينَ البِلاد
فَهَلْ يُمْكِنُكَ أنْ تَقُولَ عَنْ هَذا القَاضِي إنَّهُ ’’عظيم‘‘؟
.أوْ تَخَيَّلْ مُباراةَ كُرَةِ قَدَمٍ يَتَجَاهَلُ فيها الحَكَمُ قَوانينَ اللُّعبة
فَهَلْ سَتَدعوهُ حَكَمًا عَظيمًا أَمْ حَكَمًا سَيِّئًا؟
أَرادَ الشَّيطانُ مِنْ حَوَّاءَ أنْ تُومِنَ أنَّ خَالِقَها لَنْ يُطَبِّقَ قَوانينَهُ
.وَأنَّهُ لَنْ يُعَاقِبَ الخَارِجينَ عَنِ القَوانينِ بالموت
.وَلَكِنَّ الـمَلِكَ البَارَّ وَالدَّيَّانَ العَادِلَ لِهذا الكَوْنِ يَحْفَظُ كَلِمَتَهُ دَائِمًا
إنَّ اللهَ عَظيم
.لِذلكَ يُمكنك أن تَتَّكِل عَليه
.’’الْعَدْلُ وَالْحَقُّ قَاعِدَةُ كُرْسِيِّكَ
الرَّحْمَةُ وَالأَمَانَةُ تَتَقَدَّمَانِ أَمَامَ وَجْهِكَ
(المزمور 89: 14)
:وَالآنْ حَاوِلْ أنْ تُجيبَ عَنْ هَذِهِ الأُحْجِيَة
مَا الشَّيْءُ الَّذي يُمكنُ للشَّيطانِ وَالبَشَرِ أنْ يَفْعَلوهُ، وَلَكِنَّ اللهَ لا يُمْكِنُ أنْ يَفْعَلَهُ؟
,إلَيْكَ جَوابُ اللهِ نَفْسُه: ’’لاَ أَنْقُضُ عَهْدِي
وَلاَ أُغَيِّرُ مَا خَرَجَ مِنْ شَفَتَيَّ. مَرَّةً حَلَفْتُ بِقُدْسِي
(أَنِّي لاَ أَكْذِبُ‘‘     (المزمور 89: 34-35
!أجَلْ! إنَّ مَلِكَ الكَوْنِ لا يَرْجِع عَنْ كَلامِهِ